[ÁUDIO_EM_BRANCO] Nessa
ampla base de recursos que os ecossistemas
oferecem para os empreendedores, há
todo lado de componentes que são ligadas
aos recursos financeiros, como aqueles
recursos que vão viabilizar a execução
dos negócios, dos empreendimentos,
oferecendo aportes financeiros
para esses novos empreendimentos.
Então, por exemplo, uma parte fundamental
são os fundos de investimento, que
vem da indústria de capital empreendedor,
da indústria chamada de venture capital
e private equity, que existe no seu
ecossistema ou na sua economia como tudo.
Esses fundos podem fornecer os
recursos financeiros necessários
juntamente com as práticas
de gestão associadas,
principalmente para as fases de
crescimento do seu empreendimento.
Na base desse conjunto de recursos que
dão as condições para o crescimento,
que dão as condições de viabilidade
financeira para o seu negócio, também há
a presença dos chamados investidores
anjos, que são os investidores que
empregam aportes financeiros bem no
começo do seu empreendimento e que vão,
por exemplo, completar o que a indústria
de capital empreendedor oferece para
você em fases mais adiantadas do
crescimento do seu empreendimento.
Os investidores anjos também vão fornecer
excelentes práticas de gestão para o seu
empreendimento, importantes para você já
trabalhar o seu novo empreendimento de
uma maneira bem organizada e
estruturada desde o início.
Ainda com relação a esta base de recursos,
que são mais financeiros,
que estão mais ligados
ao sistema financeiro,
é importante você ver também que existem
inovações que estão sendo criadas e que
estão sendo colocadas a favor do
desenvolvimento de novos empreendimentos.
Por exemplo, toda a área de novas empresas
e organizações que estão fornecendo o
investimento e o financiamento de maneira
compartilhada, o chamado crowdfunding.
Esses mecanismos de financiamento,
de crowdfunding, são formas novas de
você conseguir aporte de recursos que
são compartilhados por várias pessoas,
às vezes milhares e até milhões
de pessoas que podem cotizar
individualmente porções pequenas de
investimento que, quando somadas,
podem viabilizar o seu empreendimento.
Essas inovações são importantes para você
entender também quais são os elementos
mais novos dessa parte financeira do seu
ecossistema de empreendedorismo e que,
em alguns casos, podem fazer
a diferença para novo empreendimento,
principalmente na sua fase inicial.
Os chamados recursos de fomento também são
elementos fundamentais dos ecossistemas de
empreendedorismo, principalmente
se você estiver desenvolvendo
empreendimento que tem caráter muito
forte na área de ciência e tecnologia.
Então, saber como funcionam e
ter relacionamento direto com as
chamadas fundações de amparo à pesquisa,
que dão esses aportes de fomento
à pesquisa e ao desenvolvimento da
sua empresa, também é fundamental.
Existem algumas fundações de amparo à
pesquisa no Brasil que têm programas e
recursos específicos para novos
empreendimentos, para novas startups que
queiram trabalhar mais especificamente
a inovação tecnológica.
Vocês estão notando que estamos procurando
também estabelecer quais são os elementos
novos desses ecossistemas
de empreendedorismo com os
quais você vai ter que interagir.
Dentro desse contexto, elemento novo
fundamental é a própria presença,
no seu ecossistema, de empresas mais
estabelecidas, empresas que já cresceram
e atingiram portes de empresas
de nível médio e grande.
Até pouco tempo atrás poderia se imaginar
que essas empresas estabelecidas teriam
pouca participação nos ecossistemas.
Hoje, essa visão
aparentemente está mudando,
principalmente pelo seguinte fator: as
empresas estabelecidas podem ter interesse
em fazer a inovação através da criação
de novos empreendimentos e, para isso,
elas vão procurar, por exemplo, novos
empreendimentos que podem estar sendo
produzidos por novas empresas,
por novas startups.
Então, essas grandes empresas podem,
por exemplo, lançar problemas e desafios
de negócios que poderão ser resolvidos por
produtos e serviços de empresas startups.
Este relacionamento entre empresas
estabelecidas e empresas startups é
novo tipo de interação dos ecossistemas,
com potencial de bastante sinergia,
com potencial de geração de bastante
cooperação e compartilhamento
entre empresas estabelecidas
e empresas startups.
Este modelo é modelo novo, que vem
ganhando força nos últimos tempos e que,
aparentemente, deve ser incorporado às
estratégias das grandes empresas e das
startups e fazer cada vez mais parte
dos ecossistemas de empreendedorismo.
E é claro, se você está preocupado
em fazer bom relacionamento,
em fazer processo de interação com pessoas
significativas do seu ecossistema,
você pode identificar, mapear quais
são as lideranças do seu ecossistema.
Essas lideranças podem ser as pessoas
mais influentes com as quais você vai ter
que ter algum tipo de aproximação,
fazer o seu networking com elas,
com o intuito muito claro de fazer com que
elas o ajudem no desenvolvimento do seu
novo empreendimento,
seja do ponto de vista mais tecnológico,
seja do ponto de vista mais das práticas
de gestão do seu novo empreendimento.
Fica bastante evidente, pelo que
estamos mostrando, que é através desses
processos de interação com o ecossistema
que o empreendedor vai aprender e praticar
as competências fundamentais de mapear,
selecionar, combinar esse conjunto
variado de recursos e fazer as melhores
combinações possíveis, da maneira mais
criativa e mais inovativa possível, sempre
em favor do seu novo empreendimento.
E, se você, como empreendedor, aprender
bem essa competência de interação,
você vai perceber que esta é uma das
formas mais eficientes de alavancar os
recursos que você precisa para fazer o
seu empreendimento ser bem sucedido.
É muito importante, também, que você,
no desenvolvimento dessas competências de
interação, não fique intimidado se
perceber, por exemplo, por algum motivo,
que o seu ecossistema,
o ecossistema com o qual você interage,
tem algumas limitações,
que não está completo.
Não se intimide por isso.
Encontre a melhor forma
possível de complementar as
partes e componentes do seu
ecossistema que não estão presentes.
Então, por exemplo,
conheça novas pessoas, novas empresas
e novas organizações que estão fora dos
limites geográficos onde você atua.
Amplie os limites da sua atuação para não
ficar limitado e para não achar que o
seu ecossistema está
dificultando suas interações,
mesmo que alguns desses
componentes não estejam presentes
diretamente no ecossistema
mais próximo onde você atua.
Você percebeu então que, para desenvolver
plenamente essas suas competências de
interação, você vai ter que ter muito
bem desenvolvidas as suas competências
de comunicação,
as suas competências comunicativas.
Lembre-se que, hoje em dia, existe
conjunto muito amplo de ferramentas,
de mídia sociais, de novas redes sociais
que podem ser usadas com bastante bom
senso e com bastante eficiência
para acessar as pessoas,
para acessar as organizações e fazer
com isso que as suas interações tenham
movimento favorável ao desenvolvimento
dos seus novos empreendimentos.
Lembre-se que nós falamos
que quanto mais criativa for
a forma de combinação dos seus recursos,
das suas partes do seu ecossistema,
melhor tendem a ser os seus resultados e
os resultados do seu novo empreendimento.
Então, use da criatividade para
desenvolver bem as suas redes de
relacionamento, porque elas são muito
importantes para o desenvolvimento dos
seus novos empreendimentos.
Como vocês puderam acompanhar
pela nossa ilustração,
vocês puderam ver claramente cada
parte individual do nosso ecossistema.
Individualmente, cada componente
do ecossistema tem seu valor,
mas eles vão ter mais valor ainda
quanto mais você conseguir integrar,
quanto mais você conseguir interagir
com a maioria dos seus componentes.
Dependendo da qualidade da sua interação
com estas várias partes do ecossistema,
pode ter certeza que a soma das partes
deverá ser bem maior que o todo.
Assim fica bastante claro que todo o
empreendedor competente é aquele que
além de estar orientado para a ação
e orientado para a execução,
está também orientado para a interação.
Essa foi, então, uma das maneiras mais
aplicadas que nós encontramos para mostrar
para você a importância das
competências de interação.
E você percebeu que nós juntamos no
desenvolvimento dessas competências de
interação dos conceitos mais importantes
do empreendedorismo contemporâneo,
que é exatamente o conceito e
as práticas relacionadas aos
ecossistemas de empreendedorismo.
Bem, em seguida,
vocês poderão acompanhar quais são as
visões e as práticas que os empreendedores
convidados para o nosso curso têm em
relação às competências de interação.
Vamos ver como os empreendedores
complementam, reforçam ou apresentam novas
ideias, conceitos e práticas sobre as
competências que foram tratadas até aqui.
Muito obrigado pelo seu interesse e pela
sua atenção a esse nosso conteúdo de
abertura, onde abordamos as
competências de interação.
Até ao nosso próximo encontro!